# 基于机器学习的无人集群搜索能力评估方法

[TOC]

## 一、选题依据（选题的国内外背景、目的及意义、应用价值和预期结果）

### 1. 国内外背景

​	随着智能系统与复杂体系、感知与认知、分布式协同与群体智能、算法战等理论与技术的不断发展与突破，未来战争已呈现出无人化、智能化、集群化等特征。近年来，无人系统在战场、空间、深海等危险领域的成功应用，充分证明了无人系统具有广阔的应用前景。无人系统在现代作战和国家安全领域中不仅能够执行情报侦察、战场监视、目标指示任务，而且还在电子干扰、防空压制、空中对抗、对地攻击等方面大显身手，成为重要的战斗力量并最终有望部分代替有人系统。

​	无人系统作为未来作战和攻防的主力，为抢占未来军事科技制高点，世界各主要军事强国逐步开展无人集群作战的理论研究和关键技术探索。无人集群作为群体智能与无人系统相结合的产物，融合了智能化、无人化、集群化多重优势，在军事领域具有广泛的应用前景。在人工智能技术飞速发展的推动下，无人集群系统形成作战能力指日可待。当前各国均很重视无人系统的开发、研制、试验、批产与装备，赋予其更多的使命，并将其列为面向未来的重要装备[^1^](无人集群试验评估研究现状分析及理论方法 梁晓龙 1，2 ，侯岳奇 1，2)。

​	无人集群评估是促进无人集群技术从理论走向实践的重要桥梁。国内外对无人集群的研究多集中于自主协同控制算法、集群分布式交互技术以及相关演示验证等方面，而对于集群评估方面的研究，在世界范围内都处于起步阶段，尚未达到为集群应用提供有力支撑的标准。

​	美军是无人集群自主性试验鉴定与评估研究领域的领先者，从经验认识到具体做法均具有相当积累。美国国防部把自主性研究作为 2013—2017 财年 7 个优先投资的科学技术领域之一，并将自主性的试验鉴定作为该领域的 4 个挑战性子领域之一，并且重点开展了面向无人集群平台、载荷、算法等 3 个方面工作[^2^](ZHOU Yu， YANG Junling. Challenges， practices and enlightenment of test and identification of U.S. ar⁃ my unmanned autonomous system［EB/OL］.（2017- 04-08）［2020-01-08］. https：//mp. weixin. qq. com/s/ Lb7KlaiuHQdFgMSIJEfjew) 。

​	美国以 Huang 等人[^6~8^](6 Huang H M, Albus J, Messinan E, et al．Specifying autonomy levels for unmanned systems: Interim report．In: Gerhart G R, Shoemaker C M, Gage D W, eds. Proceedings of the 2004 SPIE Defense and Security Symposium Conference. Orlando: Unmanned Ground Vehicle  Tcehnology VI Press, 2004. 386–397 7 Huang H M, Pavek K, Novak B, et al. A framework for autonomy levels for unmanned systems (ALFUS). In: Association for Unmanned  Vehicle Systems International, eds. Proceedings of the AUVSI’s Unmanned System North America Conference. Baltimore: Arlington Va  Press, 2005. 849–863 8 Huang H M. Autonomy Levels for Unmanned Systems (ALFUS) framework: Safety and application issues. In: Messina E, Madhavan R,  eds. Proceedings of the Performance Metrics for Intelligent Systems Workshop. Washington DC, USA. ACM New York: NY USA Press, 2007. 48–53) 为代表的学者对无人系统的自主性水平框架进行了较为系统的研究；此外, 美国在无人平台的标准[^5^](5 ASTM F2541-06, Standard Guide for Unmanned Undersea Vehicles (UUV) Autonomy and Control, 2006)、不同自主性等级的任务规划[^13^](Brent A, Rosemary D P, Robert J S. Mission planning system for vehicles with varying levels of autonomy. US Patent, US7765038B2,  2010-7-27)等方面的研究成果位于世界前列。

​	随着无人系统自主控制研究热潮在国外的兴起, 无人系统的自主控制也引起了我国学者的关注, 国内学术界至少在 2005 年第 2 次中俄无人机学术研讨会就有专家关注无人机的自主控制等级[^21^](高劲松, 陈哨东, 杨慧. UAV 自主性研究. 见: 中国航空学会. 第二次中俄无人机学术研讨会论文集. 北京: 北京航空航天大学出 版社, 2005. 97–102) , 此后,在计算机领域、制导控制领域、自动化领域、关于自主控制和无人系统智能等级评估方面的研究论文发表。 

​	总体看来，美国在面向无人集群的仿真鉴定与评估领域处于领跑地位，在顶层架构、基础理论和验证平台等方面均开展了先期研究，取得了一定成效。目前，中国的无人集群研究多集中于自主协同本身的算法、控制、交互等方面的研究，而对其自主协同作战能力的仿真试验评估研究基本处于空白。

### 2. 目的及意义

​	由于无人系统工作的环境多是危险或遥远的环境，这些环境具有操作或控制人员不可达、不能去或不愿去的特征， 提高无人系统的自主性，使之具有自主感知、自主规划与自主行为能力是无人系统发展的重要趋势。目前无人集群面临着野蛮发展、缺乏标准的艰难困境，亟需一套科学方法将集群技术推向应用，而集群试验评估正是牵引无人集群系统最终形成战斗力的最佳途径[^2^]( 周宇，杨俊岭 . 美军无人自主系统试验鉴定挑战、做 法 及 启 示［EB/OL］. （2017-04-08）［2020-01-08］. https：//mp. weixin. qq. com/s/Lb7KlaiuHQdFgMSI⁃ JEfjew. ZHOU Yu， YANG Junling. Challenges， practices and enlightenment of test and identification of U.S. ar⁃ my unmanned autonomous system［EB/OL］.（2017- 04-08）［2020-01-08］. ) 。

​	无人系统的综合评价方法主要有模糊综合评价法[^3^](Sun Y,Tao G,Xiong G,et al.The FUZZY-AHP evaluation method for unmanned ground vehicle[J].Applied Mathematics&Information Sciences,2013,7(2):653-658.)，贝叶斯网络[^4^](Li D,Liu T,Cao T,et al.The risk assessment for unmanned vehicle using bayesian network [C]// International Conference on Geoi nformatics  in Resource Management & Sustainable Ecosystems. Singapore: Springer,2016:200-207.)，有效性分析(SEA)方法[^7^](蔡金煌，王晓薇，叶博．远程支援干扰下搜索雷达探测效能评估[J]．科学技术与工程，2012，12（21）：5163-5167． Cai J H,Wang X W,Ye B.Evaluation of detection effectiveness of search radar under remote support jamming [J].Science Technology and  Engineering,2012,12(21):5163-5167.(in Chinese))等，传统的综合评价方法受主观因素影响大且不适用于复杂系统。由于传统的综合评价方法受主观因素影响，并且评估流程复杂，受人为因素影响大，因此，面对复杂战场环境和对抗作战任务，科学构建对地攻击型无人机自主能力评价指标体系，提出适合其技术特征和作战使用特点的自主能力评价方法，提升无人机体系化作战效能，具有迫切的军事需求。

​	无人集群试验评估是推动无人集群技术从理论走向实践的重要桥梁。与传统作战系统相比，无人机群系统具有自主协调、能力涌现、智能对抗等特点。这些已经大大超出了传统作战系统测试评估的范围。

​	



​	

### 3. 应用价值

​	信息收集是现代战争的关键环节。尽快确定对方的兵力、装备、目标的准确位置，已经成为影响战争的因素之一。无人机较强的侦察、机动能力以较高的成本效益使其受到各国追捧。如何在不同环境下正确评估无人机的侦察性能，对于充分发挥无人机的战斗力具有重要意义。

​	对规划无人系统制定者和决策者而言, 可 以使他们在规划无人系统发展计划和制定引导无人 系统产业发展政策时, 科学地量化无人系统的自主 能力水平, 指出无人系统自主性从低到高的发展和 实现之路, 给这方面工作带来很大便利. 

​	未来不管在军事领域还是民用领域, 用于陆、海、空、天的无人系统将发挥巨大作用. 要 实现无人系统的自主作业能力, 对自主性进行评价非常关键。

​	对无人系统研制者而言, 在研制产品的同时, 甚至之前就应该考虑产品的评估问题, 也就是进行评估方法研究(在可能的或已有的多个方法中用多 学科多目标方法评估, 从中优选出一个合适的方法) 或由于过去没有方法而直接提出评估方法, 以便衡 量产品的性能是否达到了预期的目标. 例如, 美国 DARPA、美国空军和波音公司 X-45 项目团队就曾提 出过衡量其自主性的方法[43] .  最后, 对无人系统使用者而言, 必须有一套标准 或办法, 可以对可能的多个同类产品进行评估, 以确 定各个产品的好坏顺序, 或各个产品的某种重要性 能的高低顺序. 目前, 有美军编号的无人机几乎都有 ACL, 以表示其自主能力。

### 4. 预期结果

​	无人集群评估的目的是对无人集群自主协同能力、系统 健壮性、作战效能等进行的量化评价；途径是依据无人集群自主能力和协同能力等级划分方法，合理设计试验科目，同时通过量测手段有效采集试验数据以支撑能力等级的量化。	

​	本课题预期将完成在无人集群试验理论与框架的指导下，依据集群试验的需求，在试验环境下，为无人集群自主协同评估制定科学、规范、有效的评估过程和评估方法，提供具有广泛适应性和较高置信度的无人集群自适应评估模型。

## 二、研究内容、研究方案、工作量的估计，存在问题及拟采取的解决措施

### 1. 研究内容

​	无人集群拥有感知、观察、分析、交流、计划、制定决策和行动的能力，以此来完成人类布置给它的任务。可见，评价无人集群的能力，要融合观察（O）、 判断（O）、决策（D）和行动（A）整个环节，考察无人机系统在各个环节的自主程度，进而量化评价出整个无人机系统的搜索能力。感知能力是决策能力的前提，决策能力是感知能力的目的，行为能力需要感知能力和决策能力的密切配合。

多无人平台通过科学的方法聚集后，经过集群自组织机制与行为调控机制的有机耦合，产生新的能力或原有能力发生质的变化。无人集群作为群体智能与无人系统相结合的产物，具有无中心、自主协同、能力涌现等特性。这些特性已大大超出传统试验评估的范畴。

后来，人们分析到有的影响投资方案的因素无法用定量的数据来表示，也就无法通过线性或数学模型来求最佳解。于是人们通过层次分析法和模糊理论的方法建立非线性模型来求最佳解。但是，如果影响投资的某些因素有变化时,利用层次分析法或模糊理论方法求得的最佳解也会产生较大的误差，只好重新对各种因素进行分析，重新建立非线性模型，这样就存在许多重复的工作，而且以前的一些经验性的知识不能得到充分利用。为了解决这些问题，人们提出模拟人脑的神经网络工作原理，建立能够“学习”的模型，并能将经验性知识积累和充分利用，从而使求出的最佳解与实际值之间的误差最小化。通常把这种解决问题的方法称为神经网络(neural network)。

### 2. 研究方案



### 3. 工作量估计



### 4. 存在问题及拟采取的解决措施





## 选题问题：

1. 为什么要用机器学习？

   

2. 哪一种机器学习方法比较合适？

3. 有哪些可以改进的地方？

## 研究内容:

1. 集群搜索能力关键要素提取。
2. 结合注意力机制的评估网络模型构建。
3. 



## 创新点:

1. 评估网络模型构建。
2. 搜索能力等级划分。
3. 评估平台构建。